---
layout:     post
title:      表单
subtitle:   
date:       2023-1-11
author:     
header-img: 
catalog: true
tags:
    - JavaScript
    - 表单
---
# 表单
文档中的表单是特殊集合 document.forms 的成员。既可以用表单的 name 属性来获取表单，也可以用索引按顺序获取。

```javascript
document.forms[name/index]
```

当我们有了一个表单时，其中的任何元素都可以通过集合 form.elements 来获取到，其中以元素的 name 为key存储了表单元素。
可能会有多个名字相同的元素，在这种情况下，`form.elements[name]` 将会是一个集合。

## fieldset作为子表单
一个表单内会有一个或多个 `<fieldset>` 元素。它们也具有 elements 属性，该属性列出了 `<fieldset>` 中的表单控件。

```html
<body>
<form id="form">
    <fieldset name="userFields">
        <legend>info</legend>
        <input type="text" name="login">
    </fieldset>
</form>
<script >
    const fieldset = form.elements.userFields;
    
    // 相等
    console.log(filedset.elements.login === form.elements.login);
</script>
</body>
```

更简短的表示方式：form.name，可以通过 `form[index/name]` 来访问元素。可以将 form.elements.login 写成 form.login。

但是会有一个小问题：如果我们访问一个元素，然后修改它的 name，之后它仍然可以被通过旧的 name 访问到（当然也能通过新的 name 访问）。
例如：

```html
<form id="form">
    <input type="text" name="login">
</form>
<script >
    // 修改前
    // form.elements.login === form.login
    
    form.login.name = 'username';
    
    // 修改后
    // form.elements.login === undefined
    // form.elements.username === input
    // form.username === form.login
</script>
```

不过一般很少修改表单元素名字，所以通常来说不是问题。

## 反向引用 elem.form
对于任何元素，其对应的表单都可以通过 element.form 访问到。

## 表单元素
### input
可以通过 input.checked 来访问复选框（checkbox）和单选按钮（radio button）中的 value。
### textarea
使用 textarea.value 而不是 textarea.innerHTML，innerHTML 仅存储最初在页面上的 HTML，而不是存储的当前 value。
### select 和 option
一个 `<select>` 元素有 4 个重要的属性：
- select.options —— `<option>` 的子元素的集合，
- select.value —— 当前所选择的 `<option>` 的 value，
- select.selectedIndex —— 当前所选择的 `<option>` 的编号。
- select.multiple 是否允许多选

有三种为 `<select>` 设置 value 的不同方式：
- 找到对应的 `<option>` 元素（例如在 select.options 中），并将其 option.selected 设置为 true。
- 如果我们知道新的值：将 select.value 设置为对应的新的值。
- 如果我们知道新的选项的索引：将 select.selectedIndex 设置为对应 `<option>` 的编号。

#### new option
在 [规范](https://html.spec.whatwg.org/multipage/forms.html#the-option-element) 中，有一个很好的简短语法可以创建一个 <option> 元素：
```javascript
option = new Option(text, value, defaultSelected, selected);
```
- text —— <option> 中的文本，
- value —— <option> 的 value，
- defaultSelected —— 如果为 true，那么 selected HTML-特性（attribute）就会被创建，
- selected —— 如果为 true，那么这个 <option> 就会被选中。

defaultSelected 和 selected 的区别是，defaultSelected 设置的是 HTML-特性（attribute），我们可以使用 option.getAttribute('selected') 来获得。 而 selected 设置的是选项是否被选中。
在实际使用中，通常应该将同时将这两个值设置为 true 或 false。（或者，直接省略它们；两者都默认为 false。）

`<option>` 元素具有以下属性：
- option.selected `<option>`是否被选择。
- option.index `<option>` 在其所属的 `<select>` 中的编号。
- option.text `<option>` 的文本内容（可以被访问者看到）。