---
layout:     post
title:      JS执行上下文
subtitle:   
date:       2023-2-11
author:     
header-img: 
catalog: true
tags:
    - JavaScript
    - 执行上下文
---
# JS执行上下文
执行上下文在 ES3 中，包含三个部分。

scope：作用域，也常常被叫做作用域链。

variable object：变量对象，用于存储变量的对象。

this value：this 值。

在 ES5 中，我们改进了命名方式，把执行上下文最初的三个部分改为下面这个样子。

lexical environment：词法环境，当获取变量时使用。

variable environment：变量环境，当声明变量时使用。

this value：this 值。

在 ES2018 中，执行上下文又变成了这个样子，this 值被归入 lexical environment，但是增加了不少内容。

lexical environment：词法环境，当获取变量或者 this 值时使用。

variable environment：变量环境，当声明变量时使用

code evaluation state：用于恢复代码执行位置。

Function：执行的任务是函数时使用，表示正在被执行的函数。

ScriptOrModule：执行的任务是脚本或者模块时使用，表示正在被执行的代码。

Realm：使用的基础库和内置对象实例。

Generator：仅生成器上下文有这个属性，表示当前生成器。

## 什么是执行上下文
执行上下文是评估和执行Javascript代码的环境的一个抽象概念。任何代码在JavaScript中运行时，都在执行上下文中运行。

### 执行上下文的类型
- 全局执行上下文 - 这是基本的执行上下文。任何不在函数内部的代码位于全局执行上下文中。它创建了全局对象 - window，并将 this 设置为全局对象。
- 函数执行上下文 - 每次调用函数时，都会为该函数创建一个全新的执行上下文。(it’s created when the function is invoked or called)
- Eval函数执行上下文 - 在Eval函数内部执行的代码也会获得它自己的执行上下文

## 执行栈 Execution Stack
执行栈（调用栈）是一个具有后进先出结构的栈，它用于存储代码执行期间创建的所有执行上下文。

当JavaScript引擎第一次遇到脚本时，它会创建一个全局执行上下文，并将其推入当前执行栈。每当引擎发现一个函数调用时，它就会为该函数创建一个新的执行上下文，并将其推到栈的顶部。

## 执行上下文的创建
执行上下文的创建分为两个阶段: 创建阶段和执行阶段。
### 组件创建阶段 The Creation Phase
执行上下文在创建阶段创建。在创建阶段会发生以下事情:
- 创建LexicalEnvironment组件。
- 创建VariableEnvironment组件。

因此，执行上下文可以在概念上表示为:
```
ExecutionContext = {
  LexicalEnvironment = <ref. to LexicalEnvironment in memory>,
  VariableEnvironment = <ref. to VariableEnvironment in  memory>,
}
```

#### 词法环境（Lexical Environment）
词法环境是一个保存标识符-变量映射的结构。(这里标识符指的是变量/函数的名称，变量是对实际对象或原始值的引用)。

例如，考虑下面的代码片段:
```javascript
var a = 20;
var b = 40;
function foo() {
  console.log('bar');
}
```

所以上面代码片段的词法环境是这样的:

```
lexicalEnvironment = {
  a: 20,
  b: 40,
  foo: <ref. to foo function>
}
```

每个词法环境有三个组成部分:
- Environment Record（环境记录器）
- Reference to the outer environment（指向外部环境的引用）
- This binding. （this绑定）

##### Environment Record（环境记录器）
环境记录器是变量和函数声明存储在词法环境中的位置。

环境记录器亦有两类:
- 声明性环境记录（Declarative environment record）——顾名思义，它存储变量和函数声明。函数代码的词法环境包含一个声明性环境记录。
- 对象环境记录（Object environment record）——全局代码的词法环境包含一个客观环境记录（objective environment record）。
除了变量和函数声明，对象环境记录（the object environment record）还存储了一个全局绑定对象(浏览器中的window对象)。

对于函数代码（function code），环境记录还包含一个参数对象（argument对象），该对象包含传递给函数的索引和参数之间的映射，以及传递给函数的参数的长度(数量)。

例如，下面函数的参数对象是这样的:
```
function foo(a, b) {
  var c = a + b;
}
foo(2, 3);
// argument object
Arguments: {0: 2, 1: 3, length: 2},
```

##### Reference to the Outer Environment（指向外部环境的引用）
Reference to the Outer Environment指的是它能够接触到外部的词法环境。这意味着，如果在当前词法环境中没有找到想要查找的变量，JavaScript引擎可以在外部环境中查找它们。

##### This Binding （this绑定）
在此组件中，this的值被确定。

例如:
```javascript
const person = {
  name: 'peter',
  birthYear: 1994,
  calcAge: function() {
    console.log(2018 - this.birthYear);
  }
}
person.calcAge(); 
// 'this' refers to 'person', because 'calcAge' was called with 'person' object reference
// 'this'指的是'person'，因为'calcAge'是用'person'对象引用调用的
const calculateAge = person.calcAge;
calculateAge();
// 'this' refers to the global window object, because no object reference was given
// 'this'引用全局window对象，因为没有给出对象引用
```
抽象地说，伪代码中的词法环境是这样的:
```
GlobalExectionContext = {
  LexicalEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      Type: "Object",
      // Identifier bindings go here
      // 标识符绑定到这里
    }
    outer: <null>,
    this: <global object>
  }
}
FunctionExectionContext = {
  LexicalEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      Type: "Declarative",
      // Identifier bindings go here
      // 标识符绑定到这里
    }
    outer: <Global or outer function environment reference>,
    this: <depends on how function is called>
  }
}
```

#### 变量环境 （Variable Environment）
变量环境也是一个词法环境，因此它具有上述定义的词法环境的所有属性和组件。

在ES6中，词法环境（LexicalEnvironment）组件和变量环境（VariableEnvironment）组件之间的一个区别是，
前者用于存储函数声明和变量(let和const)绑定，而后者仅用于存储变量(var)绑定。

### 执行程序阶段（Execution Phase）
在这个阶段，所有这些变量的赋值都完成了，代码也最终执行了。

## 例子
```javascript
let a = 20;
const b = 30;
var c;
function multiply(e, f) {
  var g = 20;
  return e * f * g;
}
c = multiply(20, 30);
```
当执行上述代码时（the above code is executed），JavaScript引擎创建一个全局执行上下文来执行全局代码。所以在创建阶段，全局执行上下文看起来像这样:
```
GlobalExectionContext = {
  LexicalEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      Type: "Object",
      // Identifier bindings go here
      a: < uninitialized > ,
      b: < uninitialized > ,
      multiply: < func >
    }
    outer: < null > ,
    ThisBinding: < Global Object >
  },
  VariableEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      Type: "Object",
      // Identifier bindings go here
      c: undefined,
    }
    outer: < null > ,
    ThisBinding: < Global Object >
  }
}
```
在执行阶段（During the execution phase），完成变量赋值。因此，在执行阶段，全局执行上下文将类似于以下内容。
```
GlobalExectionContext = {
  LexicalEnvironment: {
      EnvironmentRecord: {
        Type: "Object",
        // Identifier bindings go here
        a: 20,
        b: 30,
        multiply: < func >
      }
      outer: <null>,
      ThisBinding: <Global Object>
    },
  VariableEnvironment: {
      EnvironmentRecord: {
        Type: "Object",
        // Identifier bindings go here
        c: undefined,
      }
      outer: <null>,
      ThisBinding: <Global Object>
    }
  }
}
```
当遇到对function multiply(20,30)的调用时，将创建一个新的函数执行上下文来执行函数代码。所以在创建阶段，函数执行上下文看起来像这样:
```
FunctionExectionContext = {
LexicalEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      Type: "Declarative",
      // Identifier bindings go here
      Arguments: {0: 20, 1: 30, length: 2},
    },
    outer: <GlobalLexicalEnvironment>,
    ThisBinding: <Global Object or undefined>,
  },
VariableEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      Type: "Declarative",
      // Identifier bindings go here
      g: undefined
    },
    outer: <GlobalLexicalEnvironment>,
    ThisBinding: <Global Object or undefined>
  }
}
```
在此之后，执行上下文将经历执行阶段（the execution phase），这意味着完成对函数内变量的赋值。所以在执行阶段，函数的执行上下文看起来像这样:
```
FunctionExectionContext = {
LexicalEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      Type: "Declarative",
      // Identifier bindings go here
      Arguments: {0: 20, 1: 30, length: 2},
    },
    outer: <GlobalLexicalEnvironment>,
    ThisBinding: <Global Object or undefined>,
  },
VariableEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      Type: "Declarative",
      // Identifier bindings go here
      g: 20
    },
    outer: <GlobalLexicalEnvironment>,
    ThisBinding: <Global Object or undefined>
  }
}
```
函数完成后，返回值被存储在c中。因此全局词法环境被更新。之后，全局代码完成，程序结束。

注意——你可能已经注意到let和const定义的变量在创建阶段没有任何关联的值，但是var定义的变量被设置为undefined。

这是因为，在创建阶段，代码被扫描以查找变量和函数声明，而函数声明被完整地存储在环境中，变量最初被设置为未定义(对于var)或保持未初始化(对于let和const)。

这就是为什么你可以在声明之前访问var定义的变量(虽然未定义)，但在声明之前访问let和const变量时会得到引用错误的原因。

## 资料
[ES2018 最新 【译】理解Javascript中的执行上下文和执行栈](https://juejin.cn/post/7129510217863299102)