---
layout:     post
title:      点击劫持攻击
subtitle:   
date:       2023-2-5
author:     
header-img: 
catalog: true
tags:
    - Web安全
    - Cookie
    - iframe
    - X-Frame-Options
---
# 点击劫持攻击
“点击劫持”攻击允许恶意页面以用户的名义点击“受害网站”。

## 原理
我们以 Facebook 为例，解释点击劫持是如何完成的：
1. 打开了恶意网站，网站上有某个按钮或链接。
2. 恶意网站在该链接上方放置了一个透明 iframe，打开了 Facebook，使得例如点赞按钮切好位于该链接上方，通常是通过 z-index 实现。
3. 点击该链接实际上点击的是 Facebook 的点赞按钮。

## 防御手段
### 禁止在 iframe 中打开页面
```javascript
if (top != window) {
  top.location = window.location;
}
```
意思是说：如果 window 发现它不在顶部，那么它将自动使其自身位于顶部。

这个方法并不可靠，因为有许多方式可以绕过这个限制。下面我们就介绍几个。
#### 阻止顶级导航
顶级页面（从属于黑客）在 beforeunload 上设置了一个用于阻止的处理程序，像这样：
```javascript
window.onbeforeunload = function() {
  return false;
};
```
当 iframe 试图更改 top.location 时，访问者会收到一条消息，询问他们是否要离开页面。

在大多数情况下，访问者会做出否定的回答，因为他们并不知道还有这么一个 iframe，他们所看到的只有顶级页面，他们没有理由离开。所以 top.location 不会变化！

#### Sandbox 特性
sandbox 特性的限制之一就是导航。沙箱化的 iframe 不能更改 top.location。

但我们可以添加具有 sandbox="allow-scripts allow-forms" 的 iframe。从而放开限制，允许脚本和表单。但我们没添加 allow-top-navigation，因此更改 top.location 是被禁止的。

还有很多方法可以绕过这个限制。

### 用元素覆盖整个页面
我们可以用一个样式为 height: 100%; width: 100%; 的 <div> “覆盖”页面，这样它就能拦截所有点击。如果 window == top 或者我们确定不需要保护时，再将该 <div> 移除。

```html
<style>
  #protector {
    height: 100%;
    width: 100%;
    position: absolute;
    left: 0;
    top: 0;
    z-index: 99999999;
  }
</style>

<div id="protector">
  <a href="/" target="_blank">前往网站</a>
</div>

<script>
  // 如果顶级窗口来自其他源，这里则会出现一个 error
  // 但是在本例中没有问题
  if (top.document.domain == document.domain) {
    protector.remove();
  }
</script>
```
### X-Frame-Options
服务器端 header X-Frame-Options 可以允许或禁止在 frame 中显示页面。

它必须被完全作为 HTTP-header 发送：如果浏览器在 HTML <meta> 标签中找到它，则会忽略它。因此，<meta http-equiv="X-Frame-Options"...> 没有任何作用。

这个 header 可能包含 3 个值：

`DENY`

始终禁止在 frame 中显示此页面。

`SAMEORIGIN`

允许在和父文档同源的 frame 中显示此页面。

`ALLOW-FROM domain`

允许在来自给定域的父文档的 frame 中显示此页面。

### SameSite
samesite cookie 特性也可以阻止点击劫持攻击。

具有 samesite 特性的 cookie 仅在网站是通过直接方式打开（而不是通过 frame 或其他方式）的情况下才发送到网站。更多细节请见 [Cookie，document.cookie](https://zh.javascript.info/cookie#samesite)。

`Set-Cookie: authorization=secret; samesite`

那么，当在另一个网站中的 iframe 中打开 网站 时，此类 cookie 将不会被发送。因此，攻击将失败。

这可以使其他网站能够轻松地在 iframe 中显示我们公开的、未进行身份验证的页面。

然而，这也可能会使得劫持攻击在少数情况下起作用。例如，通过检查 IP 地址来防止重复投票的匿名投票网站仍然会受到点击劫持的攻击，因为它不使用 cookie 对用户身份进行验证。

## 总结
建议在那些不希望被在 frame 中查看的页面上（或整个网站上）使用 X-Frame-Options: SAMEORIGIN。

如果我们希望允许在 frame 中显示我们的页面，那我们使用一个 <div> 对整个页面进行遮盖，这样也是安全的。