---
layout:     post
title:      跨窗口通信
subtitle:   
date:       2023-2-4
author:     
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 同源策略
---
# 跨窗口通信
“同源（Same Origin）”策略限制了窗口（window）和 frame 之间的相互访问，目的是保护用户免遭信息盗窃。

## 同源策略
如果两个 URL 具有相同的协议，域和端口，则称它们是“同源”的。

以下的几个 URL 都是同源的：
- http://site.com
- http://site.com/
- http://site.com/my/page.html

但是下面这几个不是：
- http://www.site.com（另一个域：www. 影响）
- http://site.org（另一个域：.org 影响）
- https://site.com（另一个协议：https）
- http://site.com:8080（另一个端口：8080）

“同源”策略规定：
- 如果我们有对另外一个窗口（例如，一个使用 window.open 创建的弹窗，或者一个窗口中的 iframe）的引用，并且该窗口是同源的，那么我们就具有对该窗口的全部访问权限。
- 否则，如果该窗口不是同源的，那么我们就无法访问该窗口中的内容：变量，文档，任何东西。唯一的例外是 location：我们可以修改它（进而重定向用户）。
  但是我们无法读取 location（因此，我们无法看到用户当前所处的位置，也就不会泄漏任何信息）。

## 子域上的 window：document.domain
根据定义，两个具有不同域的 URL 具有不同的源。

但是，如果窗口的二级域相同，例如 john.site.com，peter.site.com 和 site.com（它们共同的二级域是 site.com），我们可以使浏览器忽略该差异，
使得它们可以被作为“同源”的来对待，以便进行跨窗口通信。

为了做到这一点，每个这样的窗口都应该执行下面这行代码：
```javascript
document.domain = 'site.com';
```

这仅适用于具有相同二级域的页面。

document.domain 已废弃但依然有效。

## 实例：iframe
iframe 具有自己的 document 和 window。

我们可以使用以下属性访问它们：
- iframe.contentWindow 来获取 <iframe> 中的 window。
- iframe.contentDocument 来获取 <iframe> 中的 document，是 iframe.contentWindow.document 的简写形式。

### iframe.onload vs iframe.contentWindow.onload
两者基本相同，当嵌入的窗口的所有资源都完全加载完毕时触发。

但是，我们无法使用 iframe.contentWindow.onload 访问不同源的 iframe。因此，请使用 iframe.onload，

### Iframe：错误文档陷阱
在创建 iframe 后，iframe 会立即就拥有了一个文档。但是该文档不同于加载到其中的文档！

```javascript
<iframe src="/" id="iframe"></iframe>

<script>
  let oldDoc = iframe.contentDocument;
  iframe.onload = function() {
  let newDoc = iframe.contentDocument;
  // 加载的文档与初始的文档不同！
  alert(oldDoc == newDoc); // false
};
</script>
```
如果要尽早取到加载的文档，可以用定时器。
```javascript
<iframe src="/" id="iframe"></iframe>

<script>
  let oldDoc = iframe.contentDocument;

  // 每 100ms 检查一次文档是否为新文档
  let timer = setInterval(() => {
    let newDoc = iframe.contentDocument;
    if (newDoc == oldDoc) return;

    alert("New document is here!");

    clearInterval(timer); // 取消 setInterval，不再需要它做任何事儿
  }, 100);
</script>
```

### 集合：window.frames
获取 <iframe> 的 window 对象的另一个方式是从命名集合 window.frames 中获取：
- 通过索引获取：`window.frames[0]` —— 文档中的第一个 iframe 的 window 对象。
- 通过名称获取：`window.frames.iframeName` —— 获取 name="iframeName" 的 iframe 的 window 对象。

```html
<iframe src="/" style="height:80px" name="win" id="iframe"></iframe>

<script>
  alert(iframe.contentWindow == frames[0]); // true
  alert(iframe.contentWindow == frames.win); // true
</script>
```

一个 iframe 内可能嵌套了其他的 iframe。相应的 window 对象会形成一个层次结构（hierarchy）。

可以通过以下方式获取：
- window.frames —— “子”窗口的集合（用于嵌套的 iframe）。
- window.parent —— 对“父”（外部）窗口的引用。
- window.top —— 对最顶级父窗口的引用。

例如：
```javascript
window.frames[0].parent === window; // true
```
我们可以使用 top 属性来检查当前的文档是否是在 iframe 内打开的：
```javascript
if (window == top) { // 当前 window == window.top?
  alert('The script is in the topmost window, not in a frame');
} else {
  alert('The script runs in a frame!');
}
```

### “sandbox” iframe 特性
sandbox 特性（attribute）允许在 <iframe> 中禁止某些特定行为，以防止其执行不被信任的代码。

对于 <iframe sandbox src="...">，有一个默认的限制集。我们可以通过提供一个以空格分隔的限制列表作为特性的值，来放宽这些限制。

限制列表：

`allow-same-origin`

默认情况下，"sandbox" 会使浏览器将 iframe 视为来自另一个源，即使其 src 指向的是同一个网站也是如此。具有所有隐含的脚本限制。此选项会移除这些限制。

`allow-top-navigation`

允许 iframe 更改 parent.location。

查看 [官方手册](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/HTML/Element/iframe) 获取更多内容。

> "sandbox" 特性的目的仅是 添加更多 限制。它无法移除这些限制。尤其是，如果 iframe 来自其他源，则无法放宽同源策略。

## 跨窗口通信
postMessage 接口允许窗口之间相互通信，无论它们来自什么源。但前提是它们双方必须均同意并调用相应的 JavaScript 函数。这可以保护用户的安全。

这个接口有两个部分。

### postMessage
想要发送消息的窗口需要调用接收窗口的 postMessage 方法。
```javascript
receiver.postMessage(data, targetOrigin)
```
参数：

`data`

要发送的数据。可以是任何对象，数据会被通过使用“结构化序列化算法（structured serialization algorithm）”进行克隆。
IE 浏览器只支持字符串，因此我们需要对复杂的对象调用 JSON.stringify 方法进行处理，以支持该浏览器。

`targetOrigin`

指定目标窗口的源，以便只有来自给定的源的窗口才能获得该消息。

如果目标窗口是非同源的，我们无法在发送方窗口读取它的 location。因此，我们无法确定当前在预期的窗口中打开的是哪个网站。
指定 targetOrigin 可以确保窗口仅在当前仍处于正确的网站时接收数据。在有敏感数据时，这非常重要。

如果我们不希望做这个检查，可以将 targetOrigin 设置为 *。
```javascript
<iframe src="http://example.com" name="example">

<script>
  let win = window.frames.example;

  win.postMessage("message", "*");
</script>
```

### onmessage
为了接收消息，目标窗口应该在 message 事件上有一个处理程序。当 postMessage 被调用时触发该事件（并且 targetOrigin 检查成功）。

event 对象具有特殊属性：

`data`

从 postMessage 传递来的数据。

`origin`

发送方的源，例如 http://javascript.info。

`source`

对发送方窗口的引用。如果我们想，我们可以立即 source.postMessage(...) 回去。

要为 message 事件分配处理程序，我们应该使用 addEventListener，简短的语法 window.onmessage 不起作用。

例子：
```javascript
window.addEventListener("message", function(event) {
  if (event.origin != 'http://javascript.info') {
    // 来自未知的源的内容，我们忽略它
    return;
  }

  alert( "received: " + event.data );

  // 可以使用 event.source.postMessage(...) 向回发送消息
});
```

## 总结
要调用另一个窗口的方法或者访问另一个窗口的内容，我们应该首先拥有对其的引用。

对于弹窗，我们有两个引用：
- 从打开窗口的（opener）窗口：window.open —— 打开一个新的窗口，并返回对它的引用，
- 从弹窗：window.opener —— 是从弹窗中对打开此弹窗的窗口（opener）的引用。

对于 iframe，我们可以使用以下方式访问父/子窗口：
- window.frames —— 一个嵌套的 window 对象的集合，
- window.parent，window.top 是对父窗口和顶级窗口的引用，
- iframe.contentWindow 是 <iframe> 标签内的 window 对象。

如果几个窗口的源相同（域，端口，协议），那么这几个窗口可以彼此进行所需的操作。

否则，只能进行以下操作：
- 更改另一个窗口的 location（只能写入）。
- 向其发送一条消息。

例外情况：
- 对于二级域相同的窗口：a.site.com 和 b.site.com。通过在这些窗口中均设置 document.domain='site.com'，可以使它们处于“同源”状态。
- 如果一个 iframe 具有 sandbox 特性（attribute），则它会被强制处于“非同源”状态，除非在其特性值中指定了 allow-same-origin。这可用于在同一网站的 iframe 中运行不受信任的代码。

postMessage 接口允许两个具有任何源的窗口之间进行通信。
