---
layout:     post
title:      自定义事件
subtitle:   
date:       2023-1-3
author:     
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 事件
    - 自定义事件
    - JavaScript
---
## 创建自定义事件
`let event = new Event(type[, options]);`

- type —— 事件类型，可以是像这样 "click" 的字符串，或者我们自己的像这样 "my-event" 的参数。
- options —— 具有两个可选属性的对象： 
  - bubbles: true/false —— 如果为 true，那么事件会冒泡。
  - cancelable: true/false —— 如果为 true，preventDefault才能生效，否则会被忽略。

默认情况下，以上两者都为 false：{bubbles: false, cancelable: false}。

不同类型的事件要使用不同的构造函数，不同构造函数支持的默认参数也不同。例如 MouseEvent、KeyboardEvent。[完整列表](https://www.w3.org/TR/uievents/)

```javascript
let event = new MouseEvent("click", { bubbles: true, cancelable: true, clientX: 100, clientY: 100 });
```

### CustomEvent
对于我们自己的全新事件类型，例如 "hello"，我们应该使用 new CustomEvent。从技术上讲，CustomEvent 和 Event 一样。除了一点不同。

在第二个参数（对象）中，我们可以为我们想要与事件一起传递的任何自定义信息添加一个附加的属性 detail。CustomEvent 提供了特殊的 detail 字段，以避免与其他事件属性的冲突。

## 派发事件
事件对象被创建后，我们应该使用 `elem.dispatchEvent(event)` 调用在元素上“运行”它。`dispatchEvent` 返回 false 表示事件的处理函数调用了 `preventDefault` 阻止了默认行为。

对自定义事件应该使用 addEventListener，因为 on<event> 仅支持内建事件。

注意：事件的执行是同步的。

## event.isTrusted
有一种方法可以区分“真实”用户事件和通过脚本生成的事件。

对于来自真实用户操作的事件，event.isTrusted 属性为 true，对于脚本生成的事件，event.isTrusted 属性为 false。

## 默认行为
许多浏览器事件都有“默认行为”对于自定义的事件，没有默认的浏览器行为。自定义事件应该考虑事件本身的默认行为能否被取消，完善取消后的逻辑。

例如自定义 hide 事件
```html
<div id="target"></div>
<button onclick="hide()">hide</button>

<script >
    function hide () {
      const event = new CustomEvent('hide', {
        cancelable: true
      });
      // dispatch 执行后，主线程会执行监听 hide 事件的函数，再继续往下执行
      if (!target.dispatchEvent(event)) {
        console.log('action was prevented by handler');
      } else {
        target.hidden = true;
      }
    }
    target.addEventListener('hide', function (e) {
      if (confirm('call preventDefault?')) {
        e.preventDefault();
      }
    });
</script>
```
