---
layout:     post
title:      react
subtitle:
date:       2023-2-24
author:
header-img:
catalog: true
tags:
  - React
---
## 项目创建

```shell
npx create-react-app project-name --template typescript
```

安装 css modules插件，安装后将 .module.css 文件引入后，可以将被引入的对象里面的类 
```shell
npm i typescript-plugin-css-modules --save-dev
```

## 项目结构
### components
components 下每个组件一个文件夹，文件夹内存放组件相关 css 和 tsx 文件，index.ts 文件导出当前组件。components 下也有 index.ts 导出全部组件。

## hooks
### 创建数据

函数式组件使用 `useState`：
```typescript
const [count, setCount] = useState<number>(0);
```

### 创建全局数据
`React.createContext` 用于设置全局共享数据，跨组件层级共享。

函数式组件消费时可以用 `useContext` 传入 context 拿到值，或者用标签形式。

使用：
1. `export const appContext = React.createContext(initialValue)`
2. `<appContext.Provider value={sameInitialValuePassedInToCreateContext}><App/></appContext.Provider>`
3. `<appContext.Consumer>{(valueInContext) => <div>valueInContext</div>}</appContext.Consumer>`

#### 最佳实践

```typescript jsx
import React, {useState} from 'react';

interface AppStateValue {
    name: string;
}

const defaultContextValue: AppStateValue = {
    name: '1'
};

export const appContext = React.createContext(defaultContextValue);
export const appSetStateContext = React.createContext<Dispatch<SetStateAction<S>> | undefined>(undefined);

export const AppStateProvider: React.FC = props => {
    const [state, setState] = useState(defaultContextValue);
    
    return (
        <appContext.Provider value={state}>
            <appSetStateContext.Provider value={setState}>
                {props.children}
            </appSetStateContext.Provider>
        </appContext.Provider>
    )
};
```

### 监听依赖改变的回调
使用 `useEffect` 可以监听响应式数据，在依赖项发生变化后触发回调函数。回调函数不能是 `async` 函数，需要用到就在回调函数内部定义一个。

## css模块
### jsx 文件中引入 css 文件
css 文件应该以 '.module.css' 结尾，引入后可以将文件中的类像对象属性使用，赋值到元素的 `classNmae` 属性。

```jsx
import React from 'react';
import styles from './App.module.css';

function App() {
  return (
      <div className={styles.app}>
        <div className={styles.robotList}>
          {array.map(m => <item id={m.id} name={m.name} email={m.email}/>)}
        </div>
      </div>
  );
}

export default App;
```

如果引入 css 文件报错，设置如下声明：

```typescript
declare module '*.css' {
    const css: {[key: string]: string};
    export default css;
}
```

## 生命周期
### componentDidMount
`componentDidMount` 方法会在组件已经被渲染到 DOM 中后运行

### shouldComponentUpdate
`shouldComponentUpdate` 定义后，react 会调用该函数确定是否跳过更新。初次渲染和设置 `forceUpdate` 后不调用。

返回 false 可以跳过组件的更新。

在大部分情况下，你可以继承 React.PureComponent 以代替手写 shouldComponentUpdate()。它用当前与之前 props 和 state 的**浅比较**
覆写了 shouldComponentUpdate() 的实现。

```jsx
class Test extends React.Component {
    shouldComponentUpdate(nextProps, nextState, nextContext) {
    }
}
```

### getDerivedStateFromProps（替代 componentWillReceiveProps)
getDerivedStateFromProps 会在调用 render 方法之前调用，即在渲染 DOM 元素之前会调用，并且在初始挂载及后续更新时都会被调用。

接收下一个 props 和上一个 state。
该方法返回一个对象用于更新 state，如果返回 null 则不更新任何内容。

### componentDidUpdate
组件发生更新后会调用这个生命周期函数。

## Context
Context 设计目的是为了共享那些对于一个组件树而言是“全局”的数据。

使用方法:
1、调用 `createContext` 创建 context

2、将 context 赋值到类的静态属性 `contextType`。然后在类的 `render` 方法中可以使用 `this.context` 拿到值。

3、`ThemeContext.Provider` 标签包裹最外层元素，标签的 `value` 可以赋值。React 会往上找到最近的 theme Provider，然后使用它的值。

> 在函数组件中，第二步改用 `useContext`，将 context 传入，拿到值。

```jsx
// （“light”为默认值）
const ThemeContext = React.createContext('light');

class ThemedButton extends React.Component {
  static contextType = ThemeContext;
  render() {
    return <Button theme={this.context} />;
  }
}

class App extends React.Component {
    render() {
        // 使用一个 Provider 来将当前的 theme 传递给以下的组件树。
        // 无论多深，任何组件都能读取这个值。
        // 在这个例子中，我们将 “dark” 作为当前的值传递下去。
        return (
            <ThemeContext.Provider value="dark">
                <Toolbar />
            </ThemeContext.Provider>
        );
    }
}
```

### 使用 Context 之前的考虑
Context 主要应用场景在于很多不同层级的组件需要访问同样一些的数据。请谨慎使用，因为这会使得组件的复用性变差。

如果你只是想避免层层传递一些属性，[组件组合（component composition）](https://react.docschina.org/docs/composition-vs-inheritance.html)有时候是一个比 context 更好的解决方案。
一种无需 context 的解决方案是将子组件自身传递下去，因而中间组件无需知道一些只有子组件需要的props

### API
https://react.docschina.org/docs/context.html#api
- React.createContext
- Context.Provider
- Class.contextType
- Context.Consumer
- Context.displayName