---
layout:     post
title:      Cookie
subtitle:   
date:       2023-1-30
author:     
header-img: 
catalog: true
tags:
    - Cookie
---
# Cookie
作为一段一般不超过 4KB 的小型文本数据，它由一个名称（Name）、一个值（Value）和其它几个用于控制 Cookie 有效期、安全性、使用范围的可选属性组成。

## Cookie 的查看
浏览器开发者工具或 sqlite 打开本地文件 Cookies 数据库文件

## Cookie 的设置
1. 客户端发送 HTTP 请求到服务器
2. 当服务器收到 HTTP 请求时，在响应头里面添加任意个 Set-Cookie 字段
3. 浏览器收到响应后保存下 Cookie
4. 之后对该服务器每一次请求中都通过 Cookie 字段将 Cookie 信息发送给服务器。

## Cookies 的属性
### Expires
Expires 用于设置 Cookie 的过期时间。比如：

`Set-Cookie: id=a3fWa; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT;`

当 Expires 属性缺省时，表示是会话性 Cookie。当为会话性 Cookie 的时候，值保存在客户端内存中，并在用户关闭浏览器时失效。需要注意的是，有些浏览器提供了会话恢复功能，这种情况下即使关闭了浏览器，会话期 Cookie 也会被保留下来，就好像浏览器从来没有关闭一样。

与会话性 Cookie 相对的是持久性 Cookie，持久性 Cookies 会保存在用户的硬盘中，直至过期或者清除 Cookie。这里值得注意的是，设定的日期和时间只与客户端相关，而不是服务端。

### Max-Age
Max-Age 用于设置在 Cookie 失效之前需要经过的秒数。比如：

`Set-Cookie: id=a3fWa; Max-Age=604800;`

Max-Age 可以为正数、负数、甚至是 0。
- 如果 max-Age 属性为正数时，浏览器会将其持久化，即写到对应的 Cookie 文件中。
- 当 max-Age 属性为负数，则表示该 Cookie 只是一个会话性 Cookie。
- 当 max-Age 为 0 时，则会立即删除这个 Cookie。

假如 Expires 和 Max-Age 都存在，Max-Age 优先级更高。

### Domain
Domain 指定了 Cookie 可以送达的主机名。假如没有指定，那么默认值为当前文档访问地址中的主机部分（但是不包含子域名）。
像淘宝首页设置的 Domain 就是 .taobao.com，这样无论是 a.taobao.com 还是 b.taobao.com 都可以使用 Cookie。
在这里注意的是，不能跨域设置 Cookie，比如阿里域名下的页面把 Domain 设置成百度是无效的：

`Set-Cookie: qwerty=219ffwef9w0f; Domain=baidu.com; Path=/; Expires=Wed, 30 Aug 2020 00:00:00 GMT`

### Path
Path 指定了一个 URL 路径，这个路径必须出现在要请求的资源的路径中才可以发送 Cookie 首部。
比如设置 Path=/docs，/docs/Web/ 下的资源会带 Cookie 首部，/test 则不会携带 Cookie 首部。

Domain 和 Path 标识共同定义了 Cookie 的作用域：即 Cookie 应该发送给哪些 URL。

### Secure属性
标记为 Secure 的 Cookie 只应通过被HTTPS协议加密过的请求发送给服务端。使用 HTTPS 安全协议，可以保护 Cookie 在浏览器和 Web 服务器间的传输过程中不被窃取和篡改。

### HTTPOnly
设置 HTTPOnly 属性可以防止客户端脚本通过 document.Cookie 等方式访问 Cookie，有助于避免 XSS 攻击。

### SameSite
SameSite 属性可以让 Cookie 在跨站请求时不会被发送，从而可以阻止跨站请求伪造攻击（CSRF）。


SameSite 可以有下面三种值：
- Strict 仅允许一方请求携带 Cookie，即浏览器将只发送相同站点请求的 Cookie，即当前网页 URL 与请求目标 URL 完全一致。
- Lax 允许部分第三方请求携带 Cookie
- None 无论是否跨站都会发送 Cookie

之前默认是 None 的，Chrome80 后默认是 Lax。

#### 跨域和跨站
首先要理解的一点就是跨站和跨域是不同的。同站(same-site)/跨站(cross-site)」和第一方(first-party)/第三方(third-party)是等价的。但是与浏览器同源策略（SOP）中的「同源(same-origin)/跨域(cross-origin)」是完全不同的概念。

同源策略的同源是指两个 URL 的协议/主机名/端口一致。例如，www.taobao.com/pages/...，它… https，主机名是 www.taobao.com，端口是 443。
同源策略作为浏览器的安全基石，其「同源」判断是比较严格的，相对而言，Cookie中的「同站」判断就比较宽松：只要两个 URL 的 eTLD+1 相同即可，不需要考虑协议和端口。其中，eTLD 表示有效顶级域名，注册于 Mozilla 维护的公共后缀列表（Public Suffix List）中，例如，.com、.co.uk、.github.io 等。eTLD+1 则表示，有效顶级域名+二级域名，例如 taobao.com 等。
举几个例子，www.taobao.com 和 www.baidu.com 是跨站，www.a.taobao.com 和 www.b.taobao.com 是同站，a.github.io 和 b.github.io 是跨站(注意是跨站)。

#### 三种值之间的区别
有七种请求类型：a 标签的 href，预加载link prerender，get 表单，post 表单，iframe ajax 和 img 标签。

- strict：都不携带 Cookie
- None：都携带 Cookie
- Lax：只有a 标签，预加载和 get 表单携带 Cookie。

有两点要注意的地方：
- HTTP 接口不支持 SameSite=none

如果你想加 SameSite=none 属性，那么该 Cookie 就必须同时加上 Secure 属性，表示只有在 HTTPS 协议下该 Cookie 才会被发送。

- 需要 UA 检测，部分浏览器不能加 SameSite=none

IOS 12 的 Safari 以及老版本的一些 Chrome 会把 SameSite=none 识别成 SameSite=Strict，所以服务端必须在下发 Set-Cookie 响应头时进行 User-Agent 检测，对这些浏览器不下发 SameSite=none 属性

## Cookie 的作用
1. 会话状态管理（如用户登录状态、购物车、游戏分数或其它需要记录的信息）
2. 个性化设置（如用户自定义设置、主题等）
3. 浏览器行为跟踪（如跟踪分析用户行为等）

## Cookie 的缺点
大小、安全、增加请求大小
- Cookie可能有数量和长度的限制。
- 能被用户配置禁用。
- cookie是明文传递的，有被篡改的风险。
- 请求大小增加。cookie会被附加在每个HTTP请求中。

# 资料
[预测最近面试会考 Cookie 的 SameSite 属性](https://juejin.cn/post/6844904095711494151)