---
layout:     post
title:      微信H5问题及解决
subtitle:   
date:       2023-2-24
author:     sq
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 微信H5
---
# 问题及解决方法
## 微信H5长按保存图片
环境： 微信版本8.0.28

问题：
`URL.createObjectURL` 作为 src的图片，长按保存后，图片长宽是图片显示的宽和高，而非实际高度，根据观察与devicePixelRatio有关。
在iphone xr上，devicePixelRatio为2，宽331高478，保存后图片宽高为662X956.
如果不为图片设置宽高，图片超出屏幕大小后，长按保存，保存的图片中只有屏幕可视区域的图片，其他部分为空白。

在谷歌浏览器中长按正常保存。

解决方法：

需要使用a标签设置download，调用click方法下载图片。

## 关于外链
微信改了外链规则，如果你是点聊天界面的url进去分享出来的是 URL ，（除非是在公众号对话页面就正常）

如果你是扫描二维码或别人分享进去分享就是你设置的分享内容。

微信分享链接不显示设置的：标题、描述、图片。试试先收藏分享链接，再从收藏的分享链接打开页面然后分享

## 判断是否微信环境或小程序环境
微信和小程序的 `navigator.userAgent` 都有 MicroMessenger。

小程序内webview的 `window.__wxjs_environment` 值是 miniprogram。

wx-js-sdk 库的 `wx.miniProgram.getEnv` 。返回结果的 miniprogram 为true表示是小程序。

## 微信 sdk 用法
微信JS SDK文档 https://developers.weixin.qq.com/doc/offiaccount/OA_Web_Apps/JS-SDK.html

1. 先登录微信公众平台进入“公众号设置”的“功能设置”里填写“JS接口安全域名”。然后下载文件放到设置的域名或路径所对应的服务器上。
2. 需要引入微信 js sdk的文件，或者安装 weixin-js-sdk。
3. 在调用wx相关接口前，需要先调用config授权。授权需要一些签名和参数，一般通过接口返回。SDK在调用wx.config前需要签名，签名用到的url要使用当前
页面的url，`location.href.split('#')[0]`。如果是小程序web-view环境，需要用进入路由的第一个页面的url去签名。
4. wx.config成功后会调用wx.ready传入的回调函数，失败则调用wx.error传入的回调函数。
5. 所有wx对象下的api，除了各自需要的参数，还有success，fail，complete，cancel和trigger（仅支持部分Menu）

## 微信获取定位
微信获取定位，`wx.getLocation` 可以拿到经纬度，然后再通过腾讯地图的逆地址解析(vue-jsonp库)拿到详细的地址信息。

## 微信授权登录流程
https://developers.weixin.qq.com/doc/offiaccount/OA_Web_Apps/Wechat_webpage_authorization.html

1. 把重定向地址发到后端，让后端返回授权页面的链接。https://open.weixin.qq.com/connect/oauth2/authorize开头的
2. 用户同意后会跳转到重定向地址，redirect_uri/?code=CODE&state=STATE
3. 前端发起请求，将code传给后端，后端通过对应接口拿到用户信息并返回。

