---
layout:     post
title:      Vue3总结
subtitle:   
date:       2023-8-10
author:     sq
header-img: 
catalog: true
tags:
    - Vue
---
# Vue3总结
## Vue3中的解构
解构赋值和普通赋值没区别，对象类型赋值地址，原始类型复制值。所以要知道解构后还有没有响应式，要知道自己解构出来的是对象还是原始类型。
Vue3 ref实现响应式是用了一个对象存储值，才实现响应式。

常见情况：
1. ref.value 从一个对象A被替换为另一个对象B后。替换前是直接使用 ref.value 的修改B时依然保持响应式，替换前是使用 ref.value 被包装（如 reactive）
过后的响应对象的，修改B时不会触发响应式更新。除非修改对象A的属性。因为已经不是同一个对象了。此时修改 ref.value，前者会触发响应式更新，后者不会。
2. 被 ref 和 reactive 的包装后的对象的属性，用在没有响应式的地方（如作为普通对象属性）也能保持响应式。

### 可以被解构的
v-slot v-for 以及 setup 第二个参数可以使用解构。ref 和 reactive 解构

```vue
<li v-for="{ message } in items">
  {{ message }}
</li>

<MyComponent v-slot="{ text, count }">
{{ text }} {{ count }}
</MyComponent>
```

```javascript
export default {
  setup(props, {attrs}) {
    // ...
  }
}
```

### 关于解构后失去响应式的情况
1. props。原始值解构后在模板使用也有响应式。但用在 computed 没有响应式。对象解构后依然有响应式。
2. setup第二个参数。setup 第二个参数有 attrs, slots, emit, expose，可以被解构。attrs 和 slots 没有响应式。所以原始值还是对象解构后都没有响应式。如果你想要基于 attrs 或 slots 的改变来执行副作用，那么你应该在 onBeforeUpdate 生命周期钩子中编写相关逻辑。
3. reactive。解构后任何情况无响应式。需要 `toRefs`。
4. ref。可以解构

## 风格指南
1. 组件命名PascalCase。

## Uncaught ReferenceError: Cannot access 'useLoginStore' before initialization

```vue
<!--page.vue-->
<!--这样的引入顺序会报错，不清楚为什么-->
<!--要先引入utils-->
<script setup>
import {useLoginStore} from '../../store/module/login';
import utils from '@/utils/utils'; // 这行要最前

const loginInfoStore = useLoginStore(store);
const {userInfo} = loginInfoStore;
</script>
```

```javascript
// utils
import {useLoginStore} from '../store/module/login';
import {store} from "../store/store";

const loginInfoStore = useLoginStore(store); // 这行报错
const {userInfo} = loginInfoStore;
```
