---
layout:     post
title:      Cookie
subtitle:   
date:       2023-1-30
author:     
header-img: 
catalog: true
tags:
    - Cookie
---
# Cookie
作为一段一般不超过 4KB 的小型文本数据，Cookie 通常是由 Web 服务器使用响应 Set-Cookie HTTP-header 设置的。然后浏览器使用 Cookie HTTP-header 
将它们自动添加到（几乎）每个对相同域的请求中。

## 查看
document.cookie 属性从浏览器访问 cookie。

document.cookie 的值由 name=value 对组成，以 ; 分隔。每一个都是独立的 cookie。

## 写入
可以写入 document.cookie。但这不是一个数据属性，它是一个 访问器（getter/setter）。对其的赋值操作会被特殊处理。

对 document.cookie 的写入操作只会更新其中提到的 cookie，而不会涉及其他 cookie。

从技术上讲，cookie 的名称和值可以是任何字符。为了保持有效的格式，它们应该使用内建的 encodeURIComponent 函数对其进行转义：

`document.cookie = encodeURIComponent(name) + '=' + encodeURIComponent(value);`

请注意：当我们更新或删除一个 cookie 时，我们应该使用和设置 cookie 时相同的路径和域选项。

### 限制
- `encodeURIComponent` 编码后的 name=value 对，大小不能超过 4KB。因此，我们不能在一个 cookie 中保存大的东西。
- 每个域的 cookie 总数不得超过 20+ 左右，具体限制取决于浏览器。

## Cookies 的属性
Cookie 有几个选项，选项被列在 key=value 之后，以 ; 分隔，像这样：

`document.cookie = "user=John; path=/; expires=Tue, 19 Jan 2038 03:14:07 GMT secure"`

### Expires
Expires 用于设置 Cookie 的过期时间。日期必须完全采用 GMT 时区的这种格式。我们可以使用 date.toUTCString 来获取它。

### Max-Age
Max-Age 指明了 cookie 的过期时间距离当前时间的秒数。

### Expires 和 Max-Age
假如 Expires 和 Max-Age 都存在，Max-Age 优先级更高。

expires设置为过去时间，max-age设置为0或负数则cookie会被删除。

默认情况下，如果一个 cookie 没有设置这两个参数中的任何一个，那么在关闭浏览器之后，它就会消失。此类 cookie 被称为 "session cookie”。
需要注意的是，有些浏览器提供了会话恢复功能，这种情况下即使关闭了浏览器，会话期 Cookie 也会被保留下来，就好像浏览器从来没有关闭一样。

### Domain
Domain 指定了 Cookie 可以送达的主机名。假如没有指定，那么默认值为当前文档访问地址中的主机部分（但是不包含子域名例如forum.site.com和site.com）。

像淘宝首页设置的 Domain 就是 taobao.com，这样无论是 a.taobao.com 还是 b.taobao.com 都可以使用 Cookie。
出于历史原因，domain=.taobao.com也能实现相同效果。

在这里注意的是，不能跨域设置 Cookie，比如阿里域名下的页面把 Domain 设置成百度是无效的。

### Path
url 路径前缀必须是绝对路径。它使得该路径下的页面可以访问该 cookie。默认为当前路径。

将 path 设置为根目录：path=/ ，那么 cookie 对此网站的所有页面可见。

比如设置 Path=/docs，/docs/Web/ 下的资源会带 Cookie 首部，/test 则不会携带 Cookie 首部。

Domain 和 Path 标识共同定义了 Cookie 的作用域：即 Cookie 应该发送给哪些 URL。

### Secure属性
标记为 Secure 的 Cookie 只应通过被HTTPS协议加密过的请求发送给服务端。

默认情况下，如果我们在 http://site.com 上设置了 cookie，那么该 cookie 也会出现在 https://site.com 上，反之亦然。设置了secure后，就会区分。

### HTTPOnly
设置 HTTPOnly 属性可以防止客户端脚本通过 document.Cookie 等方式访问 Cookie，有助于避免 XSS 攻击。

### SameSite
SameSite 属性可以让 Cookie 在跨站请求时不会被发送，从而可以阻止跨站请求伪造攻击（CSRF）。

SameSite 可以有下面三种值：
- Strict 仅允许一方请求携带 Cookie，即浏览器将只发送相同站点请求的 Cookie，即当前网页 URL 与请求目标 URL 完全一致。
- Lax 允许部分第三方请求携带 Cookie
- None 无论是否跨站都会发送 Cookie

之前默认是 None 的，Chrome80 后默认是 Lax。

#### Strict
Strict 有点不方便，假如用户从自己的笔记的合法链接访问网站，网站无法识别他们身份。

我们可以通过使用两个 cookie 来解决这个问题：一个 cookie 用于“一般识别”，仅用于说 “Hello, John”，另一个带有 samesite=strict 的 cookie 
用于进行数据更改的操作。这样，从网站外部来的用户会看到欢迎信息，但是支付操作必须是从银行网站启动的，这样第二个 cookie 才能被发送。

#### Lax
一种更轻松的方法，该方法还可以防止 XSRF 攻击，并且不会破坏用户体验。

宽松（lax）模式，和 strict 模式类似，当从外部来到网站，则禁止浏览器发送 cookie，但是增加了一个例外。

如果以下两个条件均成立，则会发送含 samesite=lax 的 cookie：
- HTTP 方法是“安全的”（例如 GET 方法，而不是 POST）。

所有安全的 HTTP 方法详见 RFC7231 规范。基本上，这些都是用于读取而不是写入数据的方法。它们不得执行任何更改数据的操作。跟随链接始终是 GET，是安全的方法。
- 该操作执行顶级导航（更改浏览器地址栏中的 URL）。

这通常是成立的，但是如果导航是在一个 <iframe> 中执行的，那么它就不是顶级的。此外，用于网络请求的 JavaScript 方法不会执行任何导航，因此它们不适合。

所以，samesite=lax 所做的是基本上允许最常见的“前往 URL”操作携带 cookie。例如，从笔记中打开网站链接就满足这些条件。

缺点：samesite 会被到 2017 年左右的旧版本浏览器忽略（不兼容）。

#### 跨域和跨站
首先要理解的一点就是跨站和跨域是不同的。同站(same-site)/跨站(cross-site)」和第一方(first-party)/第三方(third-party)是等价的。但是与浏览器同源策略（SOP）中的「同源(same-origin)/跨域(cross-origin)」是完全不同的概念。

同源策略的同源是指两个 URL 的协议/主机名/端口一致。例如，www.taobao.com/pages/...，它… https，主机名是 www.taobao.com，端口是 443。
同源策略作为浏览器的安全基石，其「同源」判断是比较严格的，相对而言，Cookie中的「同站」判断就比较宽松：只要两个 URL 的 eTLD+1 相同即可，不需要考虑协议和端口。其中，eTLD 表示有效顶级域名，注册于 Mozilla 维护的公共后缀列表（Public Suffix List）中，例如，.com、.co.uk、.github.io 等。eTLD+1 则表示，有效顶级域名+二级域名，例如 taobao.com 等。
举几个例子，www.taobao.com 和 www.baidu.com 是跨站，www.a.taobao.com 和 www.b.taobao.com 是同站，a.github.io 和 b.github.io 是跨站(注意是跨站)。

#### 三种值之间的区别
有七种请求类型：a 标签的 href，预加载link prerender，get 表单，post 表单，iframe ajax 和 img 标签。

- strict：都不携带 Cookie
- None：都携带 Cookie
- Lax：只有a 标签，预加载和 get 表单携带 Cookie。

有两点要注意的地方：
- HTTP 接口不支持 SameSite=none

如果你想加 SameSite=none 属性，那么该 Cookie 就必须同时加上 Secure 属性，表示只有在 HTTPS 协议下该 Cookie 才会被发送。

- 需要 UA 检测，部分浏览器不能加 SameSite=none

IOS 12 的 Safari 以及老版本的一些 Chrome 会把 SameSite=none 识别成 SameSite=Strict，所以服务端必须在下发 Set-Cookie 响应头时进行 User-Agent 检测，对这些浏览器不下发 SameSite=none 属性

## Cookie 的作用
1. 会话状态管理（如用户登录状态、购物车、游戏分数或其它需要记录的信息）
2. 个性化设置（如用户自定义设置、主题等）
3. 浏览器行为跟踪（如跟踪分析用户行为等）

## Cookie 的缺点
大小、安全、增加请求大小
- Cookie可能有数量和长度的限制。
- 能被用户配置禁用。
- cookie是明文传递的，有被篡改的风险。
- 请求大小增加。cookie会被附加在每个HTTP请求中。

## 第三方cookie
如果 cookie 是由用户所访问的页面的域以外的域放置的，则称其为第三方 cookie。

例如在site.com访问了ads.com的图片，设置了cookie。那么site.com和其他包含ads.com请求的网站都会携带该cookie。

由于它的性质，第三方 cookie 通常用于跟踪和广告服务。方便在不同网站间跟踪用户。

一些现代浏览器对此类 cookie 采取特殊策略：
- Safari 浏览器完全不允许第三方 cookie。
- Firefox 浏览器附带了一个第三方域的黑名单，它阻止了来自名单内的域的第三方 cookie。

注意：如果一个脚本设置了一个 cookie，那么无论脚本来自何处（也许第三方域）—— 这个 cookie 都属于当前网页的域。

## 附录
欧洲有一项名为 GDPR 的立法，该法规针对网站尊重用户实施了一系列规则。其中之一就是需要明确的许可才可以跟踪用户的 cookie。

如果我们要设置带有身份验证会话（session）或跟踪 id 的这类 cookie，那么必须得到用户的允许。

- 如果一个网站想要仅为已经经过身份验证的用户设置跟踪的 cookie。

为此，注册表单中必须要有一个复选框，例如“接受隐私政策”（描述怎么使用 cookie），用户必须勾选它，然后网站就可以自由设置身份验证 cookie 了。
- 如果一个网站想要为所有人设置跟踪的 cookie。

为了合法地这样做，网站为每个新用户显示一个“初始屏幕”弹窗，并要求他们同意设置 cookie。之后网站就可以设置 cookie，并可以让用户看到网站内容了。

## 总结
document.cookie 提供了对 cookie 的访问，对其赋值只会修改其中提到的 cookie。

另外要注意：
- name/value 必须被编码。
- 一个 cookie 最大不能超过 4KB。每个域下最多允许有 20+ 个左右的 cookie（具体取决于浏览器）。

Cookie 选项：
- path=/，默认为当前路径，使 cookie 仅在该路径下可见。
- domain=site.com，默认 cookie 仅在当前域下可见。如果显式地设置了域，可以使 cookie 在子域下也可见。
- expires 或 max-age 设定了 cookie 过期时间。如果没有设置，则当浏览器关闭时 cookie 就会失效。
- secure 使 cookie 仅在 HTTPS 下有效。
- samesite，如果请求来自外部网站，禁止浏览器发送 cookie。这有助于防止 XSRF 攻击。

另外：
浏览器可能会禁用第三方 cookie，例如 Safari 浏览器默认禁止所有第三方 cookie。

在为欧盟公民设置跟踪 cookie 时，GDPR 要求必须得到用户明确许可。

## 资料
[预测最近面试会考 Cookie 的 SameSite 属性](https://juejin.cn/post/6844904095711494151)