---
layout:     post
title:      Proxy
subtitle:   
date:       2022-10-30
author:     现代 JavaScript 教程
header-img: 
catalog: true
tags:
    - JavaScript
---
# Proxy
## 基础
基本语法：
```javascript
let proxy = new Proxy(target, handler)
```
- target —— 是要包装的对象，可以是任何东西，包括函数。
- handler —— 代理配置对象。传入空对象几乎相当于没代理。

代理后代理对象应覆盖目标对象，不再引用目标对象。
## handler
handler支持对以下操作的劫持
- apply。函数调用劫持
- construct。new操作符劫持
- defineProperty。defineProperty劫持
- deleteProperty。delete操作符劫持
- get。
- getOwnPropertyDescriptor。
- getPrototypeOf。
- has。in操作符劫持
- isExtensible。isExtensible调用劫持
- ownKeys。Object.getOwnPropertyNames 和Object.getOwnPropertySymbols调用劫持。
- preventExtensions。
- set
- setPrototypeOf
### get
```javascript
new Proxy(target, {
  get: function(target, property, receiver) {
  }
})
```
第三个参数receiver —— 如果目标属性是一个 getter 访问器属性，则 receiver 是target对象中getter调用时的this值。
通常，这就是 proxy 对象本身（或者，如果我们从 proxy 继承，则是从该 proxy 继承的对象）。
### ownKeys
ownKeys代理了大多数遍历对象属性的方法。例如：
Object.getOwnPropertyNames(obj) 返回非 symbol 键。
Object.getOwnPropertySymbols(obj) 返回 symbol 键。
Object.keys/values() 返回带有 enumerable 标志的非 symbol 键/值（属性标志在 属性标志和属性描述符 一章有详细讲解)。
for..in 循环遍历所有带有 enumerable 标志的非 symbol 键，以及原型对象的键。

如果我们返回对象中不存在的键，并不会列出，因为该方法会对每个属性调用内部方法 [[GetOwnProperty]] 来获取 它的描述符（descriptor），不存在的键没有 enumerable 标志，因此它被略过。
可以通过设置getOwnPropertyDescriptor返回带有enumerable标志的对象解决。
### apply
捕捉器能使代理以函数的方式被调用
```javascript
new Proxy(target, {
  apply(target, thisArg, args) {
  }
})
```
target 是目标对象（在 JavaScript 中，函数就是一个对象），
thisArg 是 this 的值。
args 是参数列表。

实现delay函数，通常做法是：
```javascript
function delay (fn, ms) {
  return function () {
    setTimeout(() => {fn.apply(this, arguments)}, ms);
  }
}
```
但是返回的函数形参个数是不对的。而通过apply劫持能完美解决这个问题，返回正确的length属性。
```javascript
function delay (fn, ms) {
  new Proxy(fn, {
    apply (target, thisArgs, args) {
      setTimeout(() => target.apply(thisArgs, args), ms);
    }
  })
}
```
## 规范
handler中的配置，有些规范要遵守。
例如：
set如果值已成功写入，则必须返回 true，否则返回 false。
应用于代理（proxy）对象的 [[GetPrototypeOf]]，必须返回与应用于被代理对象的 [[GetPrototypeOf]] 相同的值。换句话说，读取代理对象的原型必须始终返回被代理对象的原型。
https://tc39.es/ecma262/#sec-proxy-object-internal-methods-and-internal-slots
## 和Reflect一起使用
Reflect 是一个内建对象，可简化 Proxy 的创建。
对于每个可被 Proxy 捕获的内部方法，在 Reflect 中都有一个对应的方法，其名称和参数与 Proxy 捕捉器相同。
如果一个捕捉器想要将调用转发给对象，则只需使用相同的参数调用 Reflect.<method> 就足够了。
## 局限性
内部插槽（Internal slot）
许多内建对象，例如 Map，Set，Date，Promise，私有字段 等，都使用了所谓的“内部插槽”。
它们类似于属性，但仅限于内部使用。代理对象没有这样的插槽，无法拦截它们。
例如：
```javascript
let map = new Map();
let proxy = new Proxy(map, {});
proxy.set('test', 1); // Error
```
解决办法：
```javascript
let map = new Map();

let proxy = new Proxy(map, {
  get(target, prop, receiver) {
    let value = Reflect.get(...arguments);
    return typeof value == 'function' ? value.bind(target) : value;
  }
});

proxy.set('test', 1);
alert(proxy.get('test')); // 1（工作了！）
```
get 捕捉器将函数属性（例如 map.set）绑定到了目标对象（map）本身。

该解决方案也有缺点：它将原始对象暴露给该方法，可能使其进一步传递并破坏其他代理功能。
## 可撤销 Proxy
一个 可撤销 的代理是可以被禁用的代理。调用revoke方法从代理中删除对目标对象的所有内部引用，从而使该代理失效。
```javascript
let {proxy, revoke} = Proxy.revocable(target, handler)
```
revoke 与 proxy 是分开的，想保证他们之间的联系，可以将revoke放在proxy对象上，或使用weakMap存储，weakMap不阻止垃圾回收。
## 例子
makeObservable函数
```javascript
let handlers = Symbol('handlers');

function makeObservable(target) {
  // 1. 初始化 handler 存储
  target[handlers] = [];

  // 将 handler 函数存储到数组中，以便于之后调用
  target.observe = function(handler) {
    this[handlers].push(handler);
  };

  // 2. 创建一个 proxy 以处理更改
  return new Proxy(target, {
    set(target, property, value, receiver) {
      let success = Reflect.set(...arguments); // 将操作转发给对象
      if (success) { // 如果在设置属性时没有出现 error
        // 调用所有 handler
        target[handlers].forEach(handler => handler(property, value));
      }
      return success;
    }
  });
}

let user = {};

user = makeObservable(user);

user.observe((key, value) => {
  alert(`SET ${key}=${value}`);
});

user.name = "John";
```
