---
layout:     post
title:      事件
subtitle:   
date:       2022-12-26
author:     sq
header-img: 
catalog: true
tags:
    - HTML
    - JavaScript
    - 事件
---
## 监听事件
1. html 模板定义监听。attribute 中 绑定事件需要"()"，on + 事件名，attribute是大小写不敏感，不能使用setAttribute绑定事件
2. JS on + 事件名 直接赋值处理函数。无法监听某些事件，如 DOMContentLoaded 。
3. addEventListener。和 JS 直接赋值不互斥。removeListener 移除监听器，需要传入相同的事件处理函数和阶段。
   
element.addEventListener(event, handler\[, options\]);

handler，可以是函数或者是有着handleEvent函数成员的对象，handleEvent函数会被调用。

options对象可选项：
- once：如果为 true，那么会在被触发后自动删除监听器。
- capture：事件处理的阶段，我们稍后将在 冒泡和捕获 一章中介绍。由于历史原因，options 也可以是 false/true，它与 {capture: false/true} 相同。
- passive：如果为 true，那么处理程序将不会调用 preventDefault()，我们稍后将在 浏览器默认行为 一章中介绍。

addEventListener(..., true) 的处理程序（true 是 {capture: true} 的一个简写形式）。

## 事件触发阶段
捕获阶段-目标阶段-冒泡阶段。大多数事件会冒泡，因此能实现事件代理。

引发事件的那个嵌套层级最深的元素被称为目标元素,可以通过 event.target 访问。注意与 this（=event.currentTarget）之间的区别：
- event.target —— 是引发事件的“目标”元素，它在冒泡过程中不会发生变化。
- this —— 是“当前”元素，其中有一个当前正在运行的处理程序。

目标阶段在冒泡阶段和捕获阶段都会触发，事件上的多个监听器按其监听顺序执行

event.eventPhase，它告诉我们捕获事件的阶段数。当前阶段（capturing=1，target=2，bubbling=3）。
### 停止冒泡
如果一个元素在一个事件上有多个处理程序，即使其中一个停止冒泡，其他处理程序仍会执行。
换句话说，event.stopPropagation() 停止向上移动，但是当前元素上的其他处理程序都会继续运行。

有一个 event.stopImmediatePropagation() 方法，可以用于停止冒泡，并阻止当前元素上的处理程序运行。使用该方法之后，其他处理程序就不会被执行。

不要在没有需要的情况下停止冒泡，会产生隐藏的陷阱，例如需要监听全局点击事件，当点击停止冒泡区域就无法触发。
## 事件的默认行为
许多事件会自动触发浏览器执行某些行为。
### 阻止默认行为
有两种方式来告诉浏览器我们不希望它执行默认行为：
- 主流的方式是使用 event 对象。有一个 event.preventDefault() 方法。
- 如果处理程序是使用 on<event>（而不是 addEventListener）分配的，那返回 false 也同样有效。

注意在 HTML 中on<event> 绑定事件时的 return false的方式
```html
<a href="https://w3.org" onclick="return handler()">w3.org</a>
```
```javascript
function handler() {
    alert( "..." );
    return false;
}
```
因为对于 onclick="handler()" 来说，函数是：
```javascript
function(event) {
  handler() // onclick 的内容，return false没有被返回
}
```
#### 事件之间的互相影响
某些事件会相互转化。如果我们阻止了第一个事件，那就没有第二个事件了。

例如，点击 input ，默认会触发 focus 事件，而阻止了 input 的 mousedown 事件，focus 事件就无法通过鼠标点击触发了，只能通过 tab 触发。
### passive选项
addEventListener 的可选项 passive: true 向浏览器发出信号，表明处理程序将不会调用 preventDefault()。

为什么需要这样做？

移动设备上会发生一些事件，例如 touchmove（当用户在屏幕上移动手指时），默认情况下会导致滚动，但是可以使用处理程序的 preventDefault() 来阻止滚动。

因此，当浏览器检测到此类事件时，它必须首先处理所有处理程序，然后如果没有任何地方调用 preventDefault，则页面可以继续滚动。但这可能会导致 UI 中不必要的延迟和“抖动”。

passive: true 选项告诉浏览器，处理程序不会取消滚动。然后浏览器立即滚动页面以提供最大程度的流畅体验，并通过某种方式处理事件。

对于某些浏览器（Firefox，Chrome），默认情况下，touchstart 和 touchmove 事件的 passive 为 true。
### event.defaultPrevented
如果默认行为被阻止，那么 event.defaultPrevented 属性为 true，否则为 false。

可以用于冒泡事件的单独处理和全局处理。例如单独处理时调用 preventDefault 方法了，那么全局处理时判断 defaultPrevented 是否为 true，是的话本次不做处理。
这样更灵活，外部代码可以访问本次事件信息。
